Esta é a transcrição fiel do áudio da aula, focada na voz do professor. O idioma é **Português (Portugal)**.

---

### **00:00 — O Processo de Two-Phase Commit (2PC)**

O Transaction Manager, o TM, é quem vai fazer isto: vai percorrer todos estes Resource Managers e vai perguntar: "Estás preparado para fazer commit? Estás preparado para fazer commit? Estás preparado para fazer commit? Estás preparado para fazer commit?". São quatro, OK? E todos respondem: "Sim senhor, OK, OK, OK, OK". Primeira fase. Duas fases.

E logo a seguir, o Transaction Manager, portanto, se todos responderam que estavam preparados, OK, para commit... O que é que é "preparado para commit"? É garantir que o valor do vetor fica no valor alterado. Como? Se alterou diretamente, se está no log e só vai fazer a alteração depois, não quero saber. Epá, vocês usem a estratégia que bem vos apetecer, OK? Agora, o que vai acontecer é: ele perguntou, primeira fase, perguntou a todos. Todos responderam OK. Então, a segunda: "Commit, commit, commit, commit". Certo? Pronto.

Então vamos ver o caso da falha do V3. Ele faz a pergunta ao V1: OK. Faz ao V2: OK. Faz ao V3: não responde. O que é que ele vai fazer? Epá, vai passar por todos, já nem precisa de ir perguntar aos outros, já basta falhar um, e invoca todos os que ainda estiverem ativos: "Abort, abort, abort". Aquele que falhou, epá, alguma coisa deve ter acontecido. Se agora já está ativo: abort. Isto não é trivial, OK? É a resolução de um problema. Está OK?

### **05:00 — O Modelo X/Open e a Norma XA**

Bom, na realidade, pronto, eu seguir o circuito desta imagem já está um bocado outra vez, mas vamos agora aqui olhar um bocadinho para aqui mais... Bom, agora aqui são os pequenos ingredientes porque, na realidade, o standard tem uma arquitetura. É àquilo que vocês estão habituados. Há aqui os vários elementos e os vários elementos vão ter designações, OK?

As designações — viram a data, 86 ou 96? 86, acho que é 1986. Não estejam à espera que esteja lá "service" ou "microservice" ou outra coisa qualquer. Isso é muito marketing, OK? Este standard é bastante antigo, mas é o standard que qualquer sistema hoje em dia, se vocês tiverem que fazer um Transaction Manager, epá, não inventem a roda, OK? Está mais que trabalhado e há depois muita publicação sob o ponto de vista... e hoje até com a ajuda da IA generativa ainda mais fácil é.

Bom, o Application Program. Portanto, o standard, o que é que estabeleceu? Que agora eu uso uma linguagem diferente. Estabeleceu, no fundo, o papel do cliente. A este cliente ele chama "Application Program". Epá, isto é a linguagem da época. Pronto. Portanto, onde está "Application Program", é o que eu estou aqui a representar pelo serviço cliente, OK? Portanto, é a lógica computacional que invoca as funcionalidades no Resource Manager. Depois, o Resource Manager gere o conjunto de recursos. Epá, se vocês virem toda a literatura, o Transaction Manager é o passador. OK, percebam que o que eu estou aqui como o vetor é conceptualmente a ideia.

### **10:00 — Interfaces XA e TX**

OK. Aliás, na realidade, quando vocês têm `begin transaction`, `end transaction`, ou nas formas, dependendo agora da linguagem, o que é que está a acontecer? Na realidade, o que está a acontecer em todas as operações é que está a passar o contexto transacional. O que é que é o contexto transacional? É aquele T1, T2, T3, o Transaction ID, de uma forma em especial, OK? Relativamente simples.

Bom, depois o Transaction Manager, portanto, já aqui o tivemos, portanto, já dei a designação, chama-se Transaction Manager. Gere transações com um identificador único especial, monitoriza-as, é responsável pela conclusão, pela detecção das falhas e recuperação. Portanto, para ver, um bom produto, depois, é um projeto complexo, enfim. O que eu quero aqui... não quero que seja um produto difícil, se for algum de vocês a fazer uma coisa vendável, epá, ganho vosso, OK? Mas é... não é trivial, OK? Portanto, desenvolver um Transaction Manager.

Bom, há aqui uma dimensão que eu não dou importância, mas não quer dizer que ela não a tenha, que é a comunicação Resource Managers, que é a comunicação entre diferentes gestores de transações. Epá, em sistemas distribuídos complexos, numa empresa, há sistemas transacionais, vários sistemas transacionais, e a comunicação com serviços leva-nos àquele lado esquerdo, ao lado esquerdo da imagem, OK? Portanto, dentro do sistema informático e fora do sistema informático. Portanto, fora do sistema informático o programa tem que coordenar, envolvendo mais do que um sistema transacional, correto? Mas essa complexidade não é muito diferente da desmontagem desta abordagem simples. Estão a ver? Por isso, enfim, não gasto muito tempo, não quer dizer que seja trivial, não vou dizer que é trivial, mas sob o ponto de vista conceptual, se vocês entenderem os conceitos base, epá, não me parece que... na minha opinião, para aquilo que vocês são proficientes. Portanto, sob o ponto de vista de, enfim, da implementação.

### **15:00 — Concorrência e Granularidade de Trincos (Locks)**

Bom, e vamos passar aqui àquilo que são as interfaces. Portanto, esta arquitetura tem estes anos todos, correto? Quase desde o início em que eu comecei a engenharia informática, portanto, já há muitos anos. Temos aqui o Application Program, que eu até coloquei aqui o C vector cliente, aquela designação, agora mudei ali um bocadinho a designação. E na realidade é o quê? Epá, pode envolver Abstract Transaction Definition Language — isto faz parte da especificação. Enfim, embora aqui muitas das vezes o standard não teve uma... a interoperabilidade não é trivial, mas também não é a minha preocupação aqui.

E já por C#, Python, o que for, né? Portanto, isto é... o cliente pode ser em qualquer tecnologia. Evidentemente, em qualquer tecnologia tem que interoperar e estas interações obviamente têm que funcionar, não é? Têm que ser operacionalizadas. Vamos ver agora. Bom, e agora o que é que vamos ter? Vamos ter aqui um conjunto de interfaces, portanto, XA entre a aplicação cliente (na terminologia do standard) e o Resource Manager, OK? Portanto, este XA, esta ligação qual é? É o `read`, `write`, é onde colocamos a identificação da transação. Portanto, o `read`, `write` entre as operações que estão aqui para aqui.

Depois, há a interação entre o Resource Manager e o Transaction Manager. Também faz parte da tabela XA. Esse XA é para quê? É uma tabela de um conjunto de operações, métodos, de interface que, epá, qual é o objetivo? Não é implementar exatamente como está no standard, mas as funcionalidades fundamentais para minimamente uma implementação funcionar, correto? Portanto, aqui o objetivo não é desenvolver um Transaction Manager que vá para o mercado, é que permita um entendimento.

### **20:00 — Gestão de Concorrência e Atomocidade**

Depois, há o TX, que é entre a aplicação e o Transaction Manager. Já agora, esta interface é para quê? Aqui na figura, qual é? É esta, OK? É o `create transaction` e o `commit`. Portanto, é a interface TX. E depois a outra, epá, é aqui que vai envolver o Resource Manager a participar numa transação. Portanto, o que é que é participar numa transação? É ser envolvido na votação do Two-Phase Commit, que é uma votação. Portanto, há ali uma primeira passagem, OK? Todos respondem, ou todos ou nenhum. Verificar se todos respondem, dito da melhor forma. Se basta haver um que não responde: abort. E a transação aborta.

A outra parte da arquitetura tem a ver com o nó, que é um outro sistema transacional. E agora, epá, isto tem uma linguagem OSI, que é aquela das camadas, as sete camadas, enfim. Não vou... sob o ponto de vista do protocolo não me interessa, OK? Pronto, ali vocês têm a documentação, não é... pronto. Só sob o ponto de vista de sistemas distribuídos, esta é que na realidade é a que mais me interessa sob o ponto de vista de eu garantir a consistência de dados quando os dados são distribuídos. E hoje qualquer sistema informático, epá, enfim, as questões de escalabilidade, a distribuição faz parte, digamos, do...

Bom, portanto, está claro? Portanto, quando olharem para esta figura, normalmente ou é esta a completa e esta a principal que está ali em cima. Na realidade é o X/Open, portanto o que se chama o standard X/Open da ISO, que refere na realidade... e porquê? Porque é que isto foi necessário? Epá, a palavra transação era usada, quer dizer, cada um usava o que lhe apetecia, né? Sob o ponto de vista de designação. Assim, temos um corpo, um modelo formal ao qual qualquer sistema informático, qualquer sistema, qualquer aplicação, enfim, tem vindo a formalizar para que a gente saiba, pronto. No fundo, o modelo funcional X/Open, Distributed Transaction Processing (DTP), como se chama também, embora o termo já é um bocado antigo. Não me interessa aqui, interessa aqui mais o objetivo, a missão da abordagem.

### **25:00 — A Granularidade do Recurso e Conflitos**

Bom, portanto, questões que se colocam... vamos deixar aqui as questões que se colocam aqui mais à frente, mais de investigação sob o ponto de vista da funcionalidade. Um: entre a aplicação e o Resource Manager, portanto especificação XA. Portanto, é aquela que são os métodos mais... a informação sobre a transação que permite o quê? Permite que o Resource Manager passe a ser um participante, OK? Portanto, se quiserem, podem implementar uma interface que é participante. O que é que é um Resource Manager? O vetor tem que implementar essa interface. E quando... o que é que é essa interface? São os métodos daquela do protocolo XA. Na tabela XA, epá, se quiserem, vão lá a todo o lado, o generador de código, epá, põe lá a interface do XA, correto? Mas com os conceitos base, enfim, o que é que é básico.

Depois é entre AP (Application Program / cliente, não se esqueçam agora que têm que mapear que esta linguagem dos amigos), pronto, a especificação chama-se TX, é "Transaction Demarcation Specification", que é o quê? Definir o início das operações e o fim das operações, né? Portanto, delimita. Estão a ver? Pronto, é a designação.

Depois o Resource Manager e Transaction Manager: XA. Portanto, aqui até podia ter escrito, é aqui que ele é participante na transação, né? É a formalização da participação. Porquê? Porque no Two-Phase Commit só vão participar quem? Os Resource Managers que estiverem envolvidos em alguma operação do conjunto de operações que é delimitado por TX, né? Daquela delimitação.

### **30:00 — O Lock Manager (Mediador de Trincos)**

Bom, o que é que eu garanto aqui? Garanto aqui a atomicidade. E a concorrência? E a concorrência? Se repararem, desde o início eu tenho estado a trabalhar estas duas dimensões mais ou menos lado a lado. Elas têm que estar coordenadas, mas não tínhamos mostrado tudo. Onde é que está a concorrência? Como é que eu lido com a concorrência? Epá, é idêntico àquilo que vocês já discutiram, OK? Portanto, isso não altera nada. O X/Open aqui obviamente diz que as propriedades ACID têm que ser garantidas, OK? Mas aqui, epá, há mais liberdade, o standard à partida, pá, e tecnicamente até hoje, pelo menos que eu conheça, não vai até dizer qual é a abordagem específica para resolver, OK?

Aliás, eu dei-vos na bibliografia, portanto, e sugiro depois uma abordagem. Mas basicamente agora o que é que tem que acontecer? Quando eu tenho aqui a delimitar a transação, eu agora o que é que tenho que garantir? Portanto, delimito a transação. Ao delimitar a transação, é isto que está aqui: `begin transaction`, `end transaction`. Mas depois de ter a transação já garantidamente aqui estruturada, o que é que falta ali agora? Falta obter o lock para que os outros... Hã? Adquirir o lock para que os outros... né?

Teria um lock, em linhas gerais, só para relacionarmos as duas coisas, como é que pode ser obtido? Como é que pode ser obtido neste modelo geral? Agora já é um modelo geral, OK? Um cliente pode aceder a N vetores, OK? Pode ser 10, 20, 100, 200, epá, serão muitos, é genérico. Está a ver lá? O que é que eu tenho que fazer aqui? Criar uma entidade... Criar uma entidade... criar uma entidade onde? Bom, que eu já agora, já agora... pronto, e depois eu aqui vou escalabilizar também um bocadinho. Na realidade, qual é o problema que está a ocorrer aqui? É exatamente a sequência com que as operações são realizadas. Pronto, isso ficou claro, foi andado.

### **35:00 — Serialização e Identificação de Recursos**

O que é que eu tenho que garantir? Eu tenho que garantir que nunca há operações de conflito, sequências de operações de conflito. Por exemplo, se for `read`, `read`, `read`, `read`, `read`, só `reads`, à partida, se não houver `writes`, não há problema, OK? Quando há `writes`, eu não posso... eu tenho que garantir que só aquela transação é que vai realizar as operações, porque senão pode acontecer o que se tem dito, ser serializável. Eu tenho que garantir que a execução é o equivalente sequencial. Chama-se "serial". OK? Portanto, eu serializo a sequência das operações. Basicamente é isto: é vocês garantirem ou são estas em primeiro lugar ou são estas em primeiro lugar.

Atrasam, porque os mecanismos de coordenação introduzem latências por vezes extremamente pesadas. Por isso é que a coordenação e os mecanismos de coordenação são muito críticos, porque, epá, tornam o sistema muitas das vezes inoperacional se não forem abordadas as melhores estratégias.

Agora, assim em linhas gerais e só para abrir aqui um bocadinho... ou seja, como é que eu posso gerir... só para ficar aqui para todos uma aproximação e depois já completo, OK? Portanto, depois há aqui só mais uns pontinhos. Bom, acho que já está claro o modelo, o X/Open, né? Pronto. Ainda não vos mostrei as tabelas, mas agora se olharem para a tabela daqueles vários interfaces, pronto... Ah, já agora, podemos separar estas duas responsabilidades? O Transaction Manager de acordo com a definição do X/Open tem que garantir tudo, as propriedades ACID, certo? Mas podemos separar aquelas duas ali. Portanto, agora não há problema: o Transaction Manager garante a atomicidade, e agora o "Two-Phase Lock Manager" (TPLM) — cuidado que não tem nada a ver com a outra abordagem, OK? Depois já vamos... para já, enfim, é o Two-Phase Lock Manager.

### **40:00 — Interfaces Específicas do XA (Transações Distribuídas)**

Então o que é que eu tenho que fazer aqui? Ou seja, antes de avançar para aqui, o que é que eu tenho que fazer aqui? Garantir a atomicidade... com alguns que já vimos isso. Pronto, agora só para clarificar. O que é que eu tenho que fazer ali? Ou seja, o que é que eu vou... o que é que aqui eu tenho que comunicar a este mediador que está ali? Vamos continuar a chamar mediador. O que é que eu tenho que dizer? Quais os recursos que vai utilizar... e o que é que é isso? Quais os recursos que vou utilizar? Será isso que é relevante? Quais os recursos que o colega está a sugerir? É isso que é relevante?

Já agora, só aqui um parênteses. Se as operações... se eu retirar os `writes`, for só... se eu retirar os `writes`... se eu retirar os `writes`, aquela transação, já agora, quando estou a falar "aquela transação" o que é? São as operações desde aqui até aqui. Agora já tenho uma representação objetiva, OK? Todos... parece-me confuso. Um: retirar os `writes`, ou só os `reads` não têm mudança de estado. OK, portanto, ao não ter mudança de estado, ao não ter mudança de estado, o que quer dizer que eu não tenho que comunicar a este mediador? Tenho, tenho que comunicar. Imaginemos que está a ler... só a argumentação. Se tiver a ler um índice que antes alguém está lá a escrever, não pode ler. Exatamente. Ou seja, não vai haver operações de `read` e `write`. Certo ou não?

Uma operação de `read` seguida de `read` não é uma operação de conflito. Mas o `read` seguido de `write` já é. OK? Portanto, este coordenador temos que lhe dar a responsabilidade de fazer o quê? De garantir que em nenhuma circunstância, portanto queremos garantir que em nenhuma circunstância existem operações de conflito, portanto de transações diferentes. Por exemplo, se tiver a transação T1, T1 tem aqui uma transação T2. Isto faz `read`, só faz `reads`. Já agora, quando tenho a transação T1, o que é que é relevante? Vamos tentar colocar aqui entre parênteses. O que é que é relevante eu esquematizar, estruturar? É saber que `reads` ou `writes` é que vão ser realizados. Primeira dimensão.

### **45:00 — Conclusão e Próximos Passos**

E a outra, que agora é só recordar o que já discutimos aqui, portanto isto é para tentar consolidar. É assim, quando este... quando um cliente AP, né, agora no âmbito deste protocolo, vai fazer leituras e escritas em vários vetores, eu tenho que... digamos, o equivalente... ser protegido com o acesso apenas ao vetor. Ou seja, eu digo que o T1 vai fazer `read`... vai... eu vou só pôr o R, OK? `read` no vetor 1, OK? Vai fazer `read` no vetor 2, vai fazer `write` no vetor 3 e vai fazer `write` no vetor 20, para dar uma ideia. Pronto, `read`, `read`, `write`, `write`. E por qualquer razão vai distribuir ali o dinheiro pelos pobres. Pronto, está ali uma operação de distribuição.

Pode ser isto? Ou seja, a proteção pode ser desta forma? Faz sentido ser daquela forma? Portanto, cada uma destas entidades computacionais vai anunciar a esta... a outra já mais ou menos percebemos as funcionalidades. Esta aqui, aliás esta aqui já é relevante, né? Coordenar a abordagem anterior. Praticamente isto agora não há alteração nenhuma relativamente àquilo que já conversámos. E que vocês apresentaram aqui. Mas quando eu aqui, vamos admitir que no início eu vou obter todos os locks de que preciso naquela transação. OK? O que é que é obter todos os locks? É todas as operações de leitura e escrita que vão ser realizadas.

A minha questão é: acham que o lock deve identificar apenas o vetor? Não, o índice também. Não é só o vetor, porquê? É pá, porque se for o vetor eu estou a considerar que a unidade de lock é o vetor. Portanto, só uma... vejam a linguagem agora, só uma transação pode estar a aceder ao vetor. Se o vetor em vez de 4 tiver um milhão de elementos, isto seria uma solução péssima. OK? Pronto. Então, o que é que isto tem que ter? Vamos ter que colocar aqui é: `read` V1 e agora o índice do vetor — vamos indicar o 0, vírgula. Vou fazer o `read` no V2 do índice 4, vou fazer o `write` no V3 do índice 10 e vou fazer o `write` no V20 do índice 2. OK? Pronto, a alteração... discutimos isto aqui. E porquê? Epá, porque se o vetor tiver uma dimensão muito grande, isto torna o sistema, faz as operações, epá, extremamente ineficiente. Portanto, a granularidade leva-nos para uma questão que se coloca sempre quando se desenham, enfim, sistemas transacionais: qual é a granularidade, enfim, que tem que ser a granularidade, aquela que tem que ser adotada obviamente para eu garantir a consistência dos dados.

---
*Transcrição concluída às 49:59.*